Tłumaczenie: Paweł Urbanek
Korekta: Krystian Aparta
Dziękuję. Mam dziś dwa zadania.
Chcę opowiedzieć o pyłkach i przekonać was,
że są czymś więcej, niż tylko przyczyną kichania.
Chcę was też przekonać,
że każdy powinien mieć elektronowy mikroskop skaningowy.
(Śmiech)
Dzięki pyłkowi, kwiaty robią nowe kwiaty.
Przenosi między kwiatami
męskie komórki rozrodcze.
To daje roślinom różnorodność genetyczną.
Naprawdę lepiej nie łączyć się w pary ze "swoimi".
Powiedziałbym, że dotyczy to też ludzi.
Pyłki produkują pylniki.
Każdy pylnik zawiera do 100 tys. ziaren pyłku,
bardzo dużo.
Nie tylko piękne kwiaty
produkują pyłek, robią to też drzewa i trawy.
Oczywiście, zboża to także trawy.
To mikrofotografia ziarnka pyłku.
Małą dziurką pośrodku zajmiemy się później.
Tam pojawi się łagiewka pyłkowa.
To ziarnko pyłku ma 20 mikrometrów średnicy.
To ziarnko pyłku ma 20 mikrometrów średnicy,
czyli ok. 1/50 milimetra.
Niektóre pyłki mają bardziej złożoną budowę.
To morina, roślina raczej nieciekawa,
nazwana na cześć Morina,
francuskiego ogrodnika,
autora pierwszego katalogu nasion, z 1621 r.
Tak czy inaczej, spójrzcie na jej pyłek.
To niesamowite.
Dziurka to miejsce na łagiewkę.
Co się dzieje, kiedy pyłek znajduje żeński punkt
na kwiecie moriny tego samego gatunku?
Jak mówiłem, pyłek przenosi męskie komórki.
Dla jasności - rośliny też uprawiają seks
i to gwałtowny, przypadkowy
i całkiem interesujący.
(Śmiech)
Jednak nie będę mówił o rozmnażaniu się roślin,
ale o pyłkach jako takich.
Więc co można powiedzieć o pyłku?
Wiadomo - to coś małego
i aktywnego biologicznie,
co wiedzą ofiary alergii.
Uczulenie powodują zwykle
pyłki roślin wiatropylnych - drzew, traw itd.
To dlatego, że te rośliny
muszą wyrzucić wiele pyłku,
żeby dotrzeć do roślin tego samego gatunku.
Mamy tutaj kilka przykładów.
Widać, że są bardzo gładkie,
a to dlatego, że ma przenosić je wiatr.
Tutaj mamy jawor.
Kwiaty drzew są nudne,
niezbyt starają się zainteresować owady.
Ale pyłek mają świetny.
Ten mi się podoba.
To sosna radiata - są pęcherzyki lotne,
które niosą pyłek daleko.
Pamiętajcie, tylko 30 mikrometrów średnicy.
Jest skuteczniej, kiedy pomagają owady.
To noga pszczoły,
do której przyczepił się pyłek ślazu zaniedbanego.
A to ekstrawagancki kwiat nipy krzewinkowej.
Zwraca na siebie uwagę, żeby przyciągnąć owady.
Pyłek ma czepliwe kolce,
które ułatwiają przyczepienie się do owada,
ale to nie wszystko.
Widać tu rowek,
który otacza ziarno niczym równik.
Stąd wiadomo, że ten pyłek to skamielina.
I jestem dumny z faktu,
że znaleziono ją koło Londynu, więc 55 mln lat temu
Londyn był pełen kwiatów nipy.
Fajnie, nie?
(Śmiech)
Ten gatunek też przystosował się do owadów.
Możemy to stwierdzić po tych wypustkach.
Zdjęcia wykonał elektronowy mikroskop skaningowy
w Kew Laboratories.
Widać, że zrobił je artysta, Rob Kessler.
To nie przypadek, że ktoś z duszą artystyczną
przedstawił pyłki z najbardziej fotogenicznej strony.
(Śmiech)
Przez taką różnorodność,
patrząc na ziarnko pyłku
możemy stwierdzić, z jakiej rośliny pochodzi.
To przydaje się,
kiedy chcemy ustalić pochodzenie próbki.
Określone gatunki
rosną w różnych miejscach,
a dodatkowo niektóre pyłki przenoszą się dalej od innych.
Więc na podstawie samej próbki
można stwierdzić, skąd pyłek pochodzi.
To przydaje się w ekspertyzie sądowej.
Pyłek jest mały. Przykleja się do różnych rzeczy.
Każdy pyłek jest inny,
a każde każde środowisko zawiera inne rośliny,
inny "pyłkowy podpis",
inny "pyłkowy odcisk palca".
Patrząc na proporcje pyłków w badanej próbce
można precyzyjnie określić, skąd ona pochodzi.
To pyłek na bawełnianej koszuli,
podobnej do tej, którą mam na sobie.
Wiele pyłku pozostanie nawet po praniu.
Gdzie ta koszula była?
Cztery środowiska,
podobne, ale różniące się "podpisem pyłkowym".
To było proste,
bo to 4 różne kraje.
Ale pyłek rozróżnia więcej.
Ujawnia pochodzenie podrobionych leków,
banknotów, oraz antyków,
pozwalając określić,
czy sprzedawca ukrywa ich prawdziwe źródło.
Pyłek w ubraniu pomaga odnaleźć morderców.
Zawęża się obszar pochodzenia pyłku do terenu,
który mogą przeszukać psy gończe.
Kawałek ubrania
pozwala określić z dokładnością do 1 kilometra,
gdzie ubranie przebywało
i wysłać tam psy.
A na koniec sprawa raczej niewesoła,
zbrodnie wojenne w Bośni.
Niektórzy z oskarżonych postawiono przed sądem
bo dowody pyłkowe
pokazały, że ciała zakopano,
ekshumowano i pochowano gdzieś indziej.
Mam nadzieję, że otworzyłem wam oczy,
to taki kalambur obrazkowy,
na tajemnice pyłków.
To kasztanowiec, tak swoją drogą.
Otacza nas niewidoczne piękno,
każde ziarno ma historię,
a pyłkowy podpis
opowiada historię o każdym z nas.
Dziękuję kolegom z Kew.
I wszystkim palinologom świata.
(Brawa)